# 19KBCourse
Два курсача для КБшников (Семейный учет (_KS) и морской бой (_MB))
Рынок как элемент товарного производства
Объективная необходимость рынка обусловлена теми же причинами, которые вызывают необходимость существования товарного производства. Важнейшими историческими условиями возникновения следующие.
1 общественное разделение труда и специализация. В любом многочисленном сообществе людей никто из участников хозяйства не может жить за счет полного самообеспечения всеми производственными ресурсами, всеми экономическими благами. Отдельные группы людей занимаются самыми разнообразными видами хозяйственной деятельности, т.е. специализируются на производстве тех или иных товаров и услуг.
2 экономическая обособленность производителей, полностью независимых, автономных в принятии хозяйственных решений (что производить, как производить, кому продавать произведенную продукцию). Эта обособленность исторически возникает на базе частной собственности и затем распространяется на коллективную собственность (кооперативы, акционерные общества, государственные предприятия и т.д.). Если в обществе субъекты хозяйственной деятельности не наделены правами собственности, то рынок существовать не может.
Эти два условия выражают глубинное противоречие рыночной экономики, которое выражается в объективной необходимости, с одной стороны, всеобщей взаимосвязи производителей из-за общественного разделения труда, а с другой — всеобщего обособления (ограничения) производителей. Именно последнее определяет наличие системы товарных, рыночных отношений.
3 разрешение проблемы трансакционных издержек — издержек в сфере обмена, связанных с передачей прав собственности. Они включают расходы, связанные с получением разрешения (лицензии) на выбранную субъектом хозяйственную деятельность, с поиском информации, на ведение переговоров по измерению свойств товаров, определенную дань рэкетирам (если речь идет о России) и т.д. Если эти расходы выше предполагаемого дохода, то рынок таких товаров не будет создан.
Трансакционные издержки – это издержки, возникающие при осуществлении трансакций. Они складываются из затрат ресурсов и затрат времени на совершение сделки, а также из потерь, возникающих вследствие того, что был заключен неполный или неэффективный контракт.
Понятие трансакционных издержек было введено в экономическую теорию Р.Коузом в статье “Природа фирмы” (1937). Он доказал, что удельный вес трансакционных издержек особенно велик в обществе, где права собственности определены (специфицированы) слабо. Это характерно для стран с переходной экономикой. Снижение этих издержек возможно на пути совершенствования юридических норм, укрепления этического фундамента, честности, ответственности, создания инфраструктуры рынка.
Для эффективного функционирования рынка необходимо и четвертое условие — самостоятельность производителя, свобода предпринимательства, свободный обмен ресурсов. Чем меньше скован производитель, тем больше развит рынок. Свободный обмен позволяет сформироваться свободным ценам, которые укажут производителям ориентиры наиболее эффективных направлений их деятельности.
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Сущность рынка находит наиболее полное свое выражение в главных его функциях:
1 информационная функция – через систему целого ряда показателей (цены, проценты, количество, качество и т.д.) рынок, как гигантский компьютер, собирает, перерабатывает и выдает обобщенную информацию в рамках той экономической категории, которую он охватывает, информируя все общество о состоянии экономики;
2 посредническая функция – рынок соединяет в единую систему экономически обособленных товаропроизводителей и потребителей, в результате чего продавцы и потребители находят друг друга, у каждого из них появляется возможность выбрать подходящего покупателя, и нужного продавца;
3 регулирующая функция – рынок дает ответы на фундаментальные вопросы экономики. На основе межотраслевой и межрегиональной конкуренции идет бесконечный перелив капитала и ресурсов, что в конечном счете формирует такую структуру экономики, которая отвечает требованиям рынка, требованиям потребителей;
4 ценообразующая функция – рынок признает только общественно необходимые затраты и соответственно общественные, рыночные цены, которые одновременно отражают и потребности покупателя, и уровень предложения товарной массы;
5 стимулирующая функция – ориентировка рыночных цен на общественный уровень затрат, на учет спроса потребителей побуждает каждого товаропроизводителя экономить свои индивидуальные затраты и представлять рынку те товары, которые нужны покупателю. В свою очередь, рынок побуждает и покупателя заботиться об экономичности потребления, об экономии затрат на приобретение товаров, побуждает соизмерять уровень спроса с уровнем дохода;
6 дифференцирующая функция – рынок расслаивается, дифференцирует товаропроизводителей, т.е. обогащает одних и разоряет других.
 
Из сущности рынка и его функций логически вытекает и его роль в процессе общественного воспроизводства.
Роль рынка в общественном производстве сводится к следующему:
1 Выдавать сигнал производству с помощью обратных «первичных» связей: что, в каком объеме и какой структуре следует производить.
2. Уравновешивать спрос и предложение, обеспечивать сбалансированность экономики.
3. Дифференцировать доходы товаропроизводителей в соответствии с эффективностью их работы и нацеленностью на покрытие рыночного спроса.
4. “Санитарная” роль рынка сводится к вымыванию неконкурентоспособных предприятий и свертыванию устаревших производств.
Роль рынка неоднозначна и противоречива, имеет позитивную и негативную стороны.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Позитивная роль рынка в социально-экономической жизни общества сводится к тому, что он обеспечивает свободу выбора и действий производителей и потребителей, развивает инициативу и предприимчивость: рационально распределяет материальные, трудовые, денежно-кредитные и финансовые ресурсы, направляя их на производство необходимых обществу товаров и услуг; оперативно изменяет объем и структуру предложения, приспосабливая ее к платежеспособному спросу и обеспечивая тем самым более быструю корректировку неравновесия; способствует оперативному использованию в хозяйственной деятельности достижений НТР; заставляет потребителя выбирать самую рациональную с точки зрения общества (при данном уровне доходов) структуру потребления, так как ориентирует на цены, соответствующие реальным затратам; освобождает экономику от дефицита товаров и услуг, обеспечивает более полное удовлетворение запросов потребителей: оздоровляет экономику, очищает общественное производство от экономически неустойчивых, нежизнеспособных хозяйственных единиц, повышая средний уровень устойчивости всего хозяйства в целом: повышает эффективность хозяйственной деятельности; является стихийным регулятором воспроизводственного процесса, формируя пропорции в народном хозяйстве.
Негативная роль рынка в социально-экономической жизни общества проявляется в том, что он стимулирует чрезмерность в личном потреблении на селения; не имеет экономического механизма защиты окружающей среды; не способствует сохранению невоспроизводимых ресурсов; не может регулировать использование ресурсов, принадлежащих всему человечеству, на пример рыбных богатств океана; не способен формировать оптимальные макроэкономические параметры, осуществлять крупные структурные сдвиги в народном хозяйстве, обеспечивать гармоничность регионального развития, общее равновесие национальной экономики; не содержит действенной мотивации в реализации крупных научно-технических программ, фундаментальных исследований, в подготовке научных кадров; не создает стимулов для производства товаров и услуг совокупного социального и муниципального потребления (массового пользования), называемых в западной экономической литературе «чистыми общественными товарами». К ним относятся: оборона, охрана общественного порядка, обслуживание крупных инфраструктурных комплексов, системы электро-, газо- и водоснабжения и т.п.; вызывает огромные затраты на рекламу, что ведет к удорожанию продукции; не гарантирует право на труд, не может предотвращать массовую безработицу; не гарантирует право на доход, порождает социальную поляризацию общества; не обеспечивает социальную защиту нетрудоспособных безработных, многодетных семей и других групп населения, а также удовлетворение нужд низкооплачиваемых слоев населения (в жилье, медицинских услугах, образовании, культуре и т.п.); порождает негативные тенденции в социально-экономическом развитии общества: монополизм, инфляцию, кризисы перепроизводства.
Несовершенства рынка по мере возможности компенсируются соответствующими экономическими функциями государства.
Обобщая достоинства и недостатки рыночной экономики, следует отметить, что она одно из наиболее значимых достижений в экономической жизни общества. Безусловно, это чрезвычайно жесткая в социальном плане система, но ничего лучшего цивилизация не предлагает.
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Многообразие рынков можно объединить в две основные группы:
- территориальные (географический признак): местные, региональные, континентальные и международные рынки;
- экономические: рынок рабочей силы, рынок ссудных капиталов, рынок средств производства, рынок потребительских продуктов, рынок услуг, рынок ценных бумаг, рынок валют.
По степени зрелости рыночных отношений можно выделить следующие типы рынков:
Неразвитый рынок характеризуется тем, что рыночные отношения носят случайный, чаще всего товарный (бартерный) характер. Но уже и здесь рынок играет определенную роль, способствует дифференциации членов общества, усилению мотивации к развитию производства тех или иных товаров.
Свободный (классический) рынок характеризуется следующими чертами.
1. Неограниченное число участников рыночных отношений в свободная конкуренция между ними.
2. Свободный доступ к любой хозяйственной деятельности всех членов общества.
3. Полная мобильность факторов производства; неограниченная свобода передвижения капитала.
4. Наличие у каждого участника по информации о рынке (о норме прибыли, спросе, предложении в т.д.). Осуществление принципа рационального поведения рыночных субъектов (оптимизация индивидуального благосостояния в результате прироста до ходов: продать подороже, купить подешевле) невозможно без информации.
5. Полная однородность одноименных товаров (отсутствие торговых марок и т.д.).
б. Ни один участник свободной конкуренции не в состоянии оказать непосредственное влияние на решение другого неэкономическими методами.
7. Цены устанавливаются стихийно в ходе свободной конкуренции.
8. Отсутствуют монополия (один производитель), монопсония (один покупатель) и государственное регулирование.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Свободный рынок — это абстракция: в настоящее время, да и в прошлом (в различной мере) имело и имеет место регулирование рынка, ибо условиям свободного рынка не отвечает никакая государственность. Сегодня у нас многие считают, что переход к рыночной экономике означает формирование свободного рынка, ибо только свободный рынок обеспечит полное раскрепощение инициативы и деловой активности людей, улучшение их жизни.
Не может быть полной экономической свободы, но должна быть достаточная экономическая свобода, которая способствует быстрому развитию экономики и которая обеспечивается развитием нормального, цивилизованного, регулируемого рынка.
Регулируемый (цивилизованный) рынок — это результат цивилизации и гуманизации общества, когда государство стремится смягчить удары рынка по интересам отдельных членов общества, но не настолько, чтобы свести на нет мотивацию к творческому, инициативному труду и риску в хозяйственной деятельности. Рынок должен быть регулируемым, чтобы снять или как-то ограничить отрицательные его последствия.
Рынок может регулироваться:
с помощью своего собственного рыночного механизма, элементами которого являются конкуренция, прибыль, цена, спрос, предложение и др.;
а также государством прямо и косвенно через госзаказы, налоги и т.д.
Для нас же сегодня крайне важно, как отмечал В.Леонтьев, найти оптимальное сочетание рыночного и государственного регулирования. Пока нет ни одного государства, которое идеально отвечало бы этому требованию.
Взаимодействие этих двух сторон регулирования рынка носит мониторинговый (те. напоминающий) характер, свидетельствующий об усилении то собственно рыночного механизма, то государственного регулирования.
Государство в определенной степени обеспечивает условия функционирования рынка, и чрезмерное вмешательство государства в рыночные отношения приводит к их деформации. Наиболее ярким примером деформации рынка может служить рынок в нашей экономике.
Условия функционирования рынка в нашей стране были таковы, что его положительная роль в развитии экономики была сведена на нет. Это привело к заявлениям об отсутствии рынка, что не совсем правильно отражает реальность, ибо акты купли-продажи существовали, что признавали и признают не только отдельные экономисты России, но и Запада (например, В.Ойкен и др.). Личное подсобное хозяйство в разные годы носило разную степень товарности, но без него крестьянин не мог бы существовать. Таким образом, рынок был и есть, но он серьезно деформирован.
Можно выделить следующие основные черты деформации рынка в условиях административно-командной, или директивной, системы хозяйства:
1) отсутствие многочисленных рыночных субъектов, организующих свою хозяйственную деятельность на основе разных форм собственности;
2) чрезмерная централизация в распределении товарных ресурсов и их движении, отсутствие самостоятельности в коммерческой деятельности;
3) монополизм производителя и торговца;
4) несбалансированность спроса и предложения, которая с каждым годом возрастает;
5) чрезмерный рост цен, безудержная инфляция, нарушение денежного обращения, бюджетный дефицит, огромная эмиссия денег и т.д.;
б) расцвет теневой экономики, ”серого” и “черного” рынков;
7) попытка усиления региональных рынков, разгул центробежных сил;
8) расцвет бартерных сделок вместо более развитых товарно-денежных отношений;
9) деформация экономических интересов субъектов рыночных отношений (например, у торговцев возникает интерес не продать, а припрятать товар), отсутствие мотивации к эффективному труду, риску в хозяйственной деятельности;
10) отсутствие у потребителя права выбора товара.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Термины
Рынок — категория товарного хозяйства, совокупность экономических отношений, базирующихся на регулярных обменных операциях между производителями товаров (услуг) и потребителями
 
Рыночная экономика — характеризуется как система, основанная на частной собственности, свободе выбора и конкуренции, свободе выбора и конкуренции, она опирается на личные интересы, ограничивает роль правительства. Рыночная экономика гарантирует прежде всего свободу потребителя, что выражается в свободе потребительского выбора на рынке товаров и услуг.
 
Рыночная инфраструктура — это различные учреждения, предприятия, организации, обслуживающие различные виды рынков, создающие благоприятные условия для их эффективного функционирования. 
 
Конкуренция (лат. concurrentia, от лат. concurro — сбегаюсь, сталкиваюсь) — это соперничество между участниками рыночного хозяйства за лучшие условия производства, купли и продажи товаров.  Спрос – это экономическая категория, отражающая желание и возможность потребителей купить какое-либо количество товара по определенной цене в определенное время.
 
Виды рынка:
По экономическому назначению объектов рыночных сделок выделяют пять видов рынка.
1) Рынок потребительских товаров и услуг:
- рынок продовольственных товаров;
- рынок непродовольственных товаров;
- рынок услуг.
2) Рынок факторов производства:
- рынок рабочей силы;
- рынок средств производства;
- рынок сырья.
3) Финансовый рынок:
- фондовый рынок (ценных бумаг);
- денежный рынок (депозитов, валюты);
4) Рынок недвижимости:
- рынок земли;
- рынок недвижимости;
5) Информационный рынок:
- рынок духовно-интеллектуального продукта.
По пространственному признаку различают:
1) локальный или местный рынок;
2) региональный рынок;
3) межрегиональный рынок;
4) национальный рынок;
5) международный рынок;
6) мировой рынок.
 
кривая спроса

Величина спроса — это объём (количество) товара определённого вида, который покупатели готовы (хотят и могут) приобрести в течение определённого периода при определённом уровне цены на этот товар.
 
Цена спроса — максимальная цена, по которой потребители готовы купить некоторое количество товара за определённый период времени.
функция спроса

закон спроса

 
 
Эффект дохода -- разность между общим изменением объема спроса на товар при изменении его цены и эффектом дохода
Эффект дохода (англ. income effect) — эффект в микроэкономике, когда изменение цены товара оказывает влияние на доход потребителя (потребительскую способность), и это сопровождается изменением спроса на этот товар.
 
Эффект замещения – изменение объема спроса на товар при изменении его цены и сохранении покупательной способности потребителя на исходном уровне за счет соответствующего изменения номинального дохода
 
Вывод: для определения эффекта замещения определить изменение дохода и нивелировать его, т.е. вычесть из общего эффекта.
 
Эффект Гиффена (парадокс Гиффена) — это прямо пропорциональная зависимость между изменением стоимости и спроса на определенные товары. То есть, при увеличении цены растет спрос на продукцию, и наоборот — снижение себестоимости приводит к уменьшению потребления.
Значение и роль в экономике парадокса Гиффена
Классический закон спроса предполагает уменьшение спроса при повышении цены и увеличение потребления при снижении стоимости. Парадокс Гиффена не противоречит этому основному принципу. Он обусловлен реакцией потребителей на ухудшение экономической и политической ситуации в регионе, стране или во всем мире.

Кризисные явления, вызывающие эффект Гиффена:
• ухудшение экономики;
• кризисная угроза;
• нестабильные доходы;
• институциональные изменения;
• военное положение;
• нетипичное поведение одного члена или группы общества;
• природные катаклизмы;
• плохой урожай и пр.
Предложение – это зависимость между объемом продукции, предлагаемым производителем и стоимостью этой продукции, оно измеряется в абсолютных величинах: килограммы, тонны, штуки, единицы. Предложение на рынке выражается в стремлении и умении продавать товар.
 
Кривая предложения — кривая, показывающая количество товара или услуги, которые продавцы предлагают к продаже на рынке по разным ценам в течение определенного периода времени.
 
Величина предложения — объем товара определенного вида (в натуральном измерении), который продавцы готовы (хотят и могут) предложить в течение определенного периода времени на рынок при определенном уровне рыночной цены на этот товар
 
Функция предложения – это зависимость объема рыночного предложения экономического блага от факторов его определяющих.
 
Факторы, определяющие величину рыночного предложения называют детерминантами предложения. Это такие параметры рынка, которые определяют возможность производителей осуществлять рыночное предложение. При этом затраты на производство экономического блага не должны превышать рыночную цену данного блага.
 
Все факторы, определяющие рыночное предложение можно разделить на две группы:
• - ценовые факторы, т.е. цена производимого блага Px;
• - неценовые факторы: Pn – природные ресурсы, Pk – капитальные ресурсы, Pw – трудовые ресурсы, M – численность продавцов, Н – технологии, Т – налоги, Е – ожидания производителей.
Таким образом, функция предложения имеет вид: Q=f(Pх,…,Pn,Pk,Pw,M,H,T,E). При неизменности всех остальных факторов, функция предложения есть функция предложения от цены: Q=f(Pх). По житейской логике можно предположить, что с ростом цен предложение растет.
Графическое представление функции предложения – есть кривая предложения:

Закон предложения – один из принципов рыночной экономики. Он определяется прямой зависимостью объема рыночного предложения блага от цены на это благо, т.е. с ростом цены объем предложения увеличивается, по мере снижения цены – объем предложения уменьшается.
 
Рыночное равновесие — это такое состояние экономической системы, при котором спрос равен предложению; то есть некое равное количество произведенного товара реализуется полностью по равновесной цене.
 
Равновесная цена - цена на конкурентном рынке, при которой количество товаров и услуг, которые желают купить потребители, абсолютно соответствует количеству товаров и услуг, которые производители желают предложить
 
Дефицит – ситуация на рынке, когда покупатели при существующем уровне цены готовы купить большой объем товаров, чем продавцы при такой цене согласны предложить к продаже.
Затоваривание (Избыток) – ситуация возникающая на рынке, когда при существующем уровне цены продавцы предлагают к продаже больший объем товара, чем покупатели готовы купить при такой цене.
Излишек (выигрыш) потребителя — суммарная разница между ценами, которые потребитель готов платить за разные количества товара, и ценами, которые он в действительности платит.
Излишек (выигрыш) производителя — разница между валовыми доходами и полными затратами производителя.
Чистый общественный выигрыш определяется как сумма выигрыша производителя и выигрыша потребителя, т.е.

 
Эластичность – это показатель того, насколько изменится одна переменная при изменении другой, связанной с ней, величиной.
 
Эластичность спроса по цене – это относительное изменение величины спроса на товар, деленное на относительное изменение цены данного товара.
Эластичность спроса по доходу (англ. income elasticity of demand) — это показатель процентного изменения величины спроса на какой-либо товар или услугу в результате изменения доходов потребителей.

Таким образом, эластичность спроса по доходу отражает степень чувствительности спроса к изменению дохода — насколько процентов изменится величина спроса на товар или услугу, если величина доходов потребителей изменится на 1%.

Измерение эластичности спроса по доходу осуществляется посредством коэффициента эластичности.

Перекрестная эластичность спроса характеризует изменение количества приобретаемого продукта А в зависимости от изменения цены на товар Б.

При этом различают:
• Взаимозаменямые товары – например, свинина и говядина: рост цены на свинину вызовет рост спроса на говядину.
• Взаимодополняемые товары – например, автотранспортное средство и бензин: рост цен на бензин может привести к сокращению потребления автомобилей (транспортных услуг).
• Нейтральные товары – изменение цены одного товара не приведет ни к какому изменению спроса на другой товар. Например: одежда и автомобиль.
 
Субститут (товар-заменитель) - товары, близкие, похожие по свойствам для потребителя и удовлетворяют одну потребность (кофе, сок, лимонад, чай).
 
Товары-комплементы - товары, которые необходимы как дополнение к какому-то определенному товару.
 
Низший (малоценный) товар - это такой товар, объем спроса на который падает с ростом дохода
 
Нормальный товар — это товар или услуга, который потребитель готов покупать в большем (меньшем) количестве при любой цене, когда его доход увеличивается (сокращается).
 
